# 什么是设计模式？
“设计模式”这个术语最初并不是出现在软件设计中，而是被用于建筑领域的设计中。

设计模式是对软件设计开发过程中反复出现的某类问题的通用解决方案。

设计模式更多的是指导思想和方法论，而不是现成的代码，当然每种设计模式都有每种语言中的具体实现方式。

狭义的，常见的设计模式有 23 种经典设计模式。

# 设计模式的类型
设计模式有两种分类方法，即根据模式的目的来分和根据模式的作用的范围来分。

## 1. 根据目的来分
根据模式是用来完成什么工作来划分，这种方式可分为创建型模式、结构型模式和行为型模式 3 种。
- **创建型模式**：处理对象的创建，完成“将对象的创建与使用分离”。
  
- **结构型模式**：处理对象间的逻辑和关系，完成简化系统的设计。
  
- **行为型模式**：处理多个对象之间的交互，共同完成单个对象都无法单独完成的任务。

## 2. 根据作用范围来分
根据模式是主要用于类上还是主要用于对象上来分，这种方式可分为类模式和对象模式两种。

在ES6中，class (类)作为对象的模板被引入，可以通过 class 关键字定义类。class 的本质依然还是 function。
 
它可以看作一个语法糖，让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法。

本次讲解暂时不以类和对象的区别展开。

## 3. 23 种设计模式的分类表

| 创建型模式 | 结构型模式 | 行为型模式 |
| --------  | --------  | --------  |
| 单例<br>原型<br>抽象工厂<br>建造者<br>工厂方法 | 代理<br>适配器<br>桥接<br>装饰<br>外观<br>享元<br>组合 | 策略<br>命令<br>观察者<br>中介者<br>迭代器<br>访问者<br>备忘录<br>职责链<br>状态<br>模板方法<br>解释器 |

<br>

# 前端常用到的几个设计模式
创建型模式
## 1. 单例模式（Singleton Pattern）
顾名思义，单例模式中Class的实例个数最多为1。从前端比较好处理，每个对象、匿名函数都可以看做是一个单例。
```javascript
var singleton = {
    attr : 1,
    method : function(){ return this.attr; }
}
var t1 = singleton ;
var t2 = singleton ;
// true
t1 === t2
```

## 2. 工厂模式（Factory Pattern）
工厂模式是用来创建对象的一种最常用的设计模式。对象实例化过程通过工厂实现，用工厂代替new的操作。

工厂模式根据抽象程度的不同可以分为：简单工厂，工厂方法和抽象工厂。简单工厂其实不是一个标准的设计模式，23 种设计模式中只有工厂方法和抽象工厂。

### 2.1 简单工厂
为了方便理解简单工厂，用了匿名函数实现工厂函数。
```javascript
class Dog {
  constructor() { console.log("泰迪犬") }
}
class Cat {
  constructor() { console.log("波斯猫") }
}
// 工厂函数，能根据不同的参数创造不同的动物
let CreateAnimal  = (type) => {
  switch (type) {
    case "dog":
      return new Dog();
      break;
    case "cat":
      return new Cat();
      break;
  }
}
// 利用工厂创建对象
let dog = CreateAnimal('dog');
```

### 2.2 工厂方法
工厂方法模式是对简单工厂的进一步优化， 在工厂方法模式中，不再提供一个统一的工厂类来创建所有的对象，而是针对不同的对象提供不同的工厂。
```javascript
// 工厂函数，能创造一个随意动物的工厂，每个动物能讲自己的名字
class CreateAnimalFactory {
  constructor(type){
    console.log("我创造了物种：", type);
    return class {
      constructor(name) { this.name=name }
      say() { console.log("我的名字叫做",this.name) }
    }
  }
}
// 创建自己的工厂
let dogFactory = new CreateAnimalFactory ('泰迪犬');
let dog1 = new dogFactory("tom");
// 我的名字叫做 tom
dog1.say();
```

### 2.3 抽象工厂
抽象工厂模式是对工厂方法的进一步优化， 在抽象工厂模式中，在针对不同的对象提供不同的工厂基础之上再抽象一层，形成一个类别，例如从“泰迪犬”工厂抽象成“犬科”。

---
结构型模式
## 1. 外观模式（Facade Pattern）
外观模式是将复杂的操作进行封装，对外提供一个简单的方法或者接口。比如JQuery就把复杂的原生DOM操作进行了抽象和封装，并消除了浏览器之间的兼容问题，从而提供了一个更高级更易用的版本。

我们常用的框架和库基本都遵循了外观设计模式。
```javascript
// 兼容性事件绑定函数
function addEvent(element, event, handler) {
  if (element.addEventListener) {
    element.addEventListener(event, handler, false);
  } else if (element.attachEvent) {
    element.attachEvent("on" + event, handler);
  } else {
    element["on" + event] = fn;
  }
}
```

---
行为型模式
## 1. 策略模式（Strategy Pattern）
策略模式简单描述就是：对象有某个行为，但是在不同的场景中，该行为有不同的实现算法。

最常见的使用策略模式的场景如登录鉴权，鉴权算法取决于用户的登录方式是手机、邮箱或者第三方的微信登录等等，而且登录方式也只有在运行时才能获取，获取到登录方式后再动态的配置鉴权策略。
```javascript
// 登录控制器
function LoginController() {
  this.strategy = undefined;
  this.setStrategy = function(strategy) {
    this.strategy = strategy;
    this.login = this.strategy.login;
  };
}
// 用户名、密码登录策略
function LocalStragegy() {
  this.login = ({ username, password }) => {
    // authenticating with username and password...
  };
}
// 手机号、验证码登录策略
function PhoneStragety() {
  this.login = ({ phone, verifyCode }) => {
    // authenticating with hone and verifyCode...
  };
}
// 第三方社交登录策略
function SocialStragety() {
  this.login = ({ id, secret }) => {
    // authenticating with id and secret...
  };
}

const loginController = new LoginController();
// 调用用户名、密码登录接口，使用LocalStrategy
app.use("/login/local", function(req, res) {
  loginController.setStrategy(new LocalStragegy());
  loginController.login(req.body);
});
// 调用手机、验证码登录接口，使用PhoneStrategy
app.use("/login/phone", function(req, res) {
  loginController.setStrategy(new PhoneStragety());
  loginController.login(req.body);
});
// 调用社交登录接口，使用SocialStrategy
app.use("/login/social", function(req, res) {
  loginController.setStrategy(new SocialStragety());
  loginController.login(req.body);
});
```

## 2. 迭代器模式（Iterator Pattern）
迭代器模式主要的思想就是在不暴露对象内部结构的同时可以按照一定顺序访问对象内部的元素。前端还是有很多遍历方法的，比如forEach，every，find，some，map，entries等等。

## 3. 观察者模式（Observer Pattern）
观察者模式又称发布订阅模式（Publish/Subscribe Pattern），是前端经常接触到的设计模式。被观察对象（subject）维护一组观察者（observer），当被观察对象状态改变时，通过调用观察者的某个方法将这些变化通知到观察者。

最常见的就是动态绑定。Redux、Vuex的设计实现中也存在观察者模式，对数据store的订阅。
```javascript
target.addEventListener(type, listener [, options]);
```


# 部分参考文献：
- [Java设计模式：23种设计模式全面解析（超级详细）](http://c.biancheng.net/design_pattern/)
- [JS设计模式一：单例模式](https://www.cnblogs.com/chris-oil/p/4092865.html)
- [从工厂模式说起，简单聊聊设计模式在前端中的应用](https://juejin.cn/post/6844903897790677006#heading-2)
- [前端23种设计模式之工厂模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/148337626)
- [JS 外观模式](https://cloud.tencent.com/developer/article/1356690)
- [《前端实战总结》之迭代器模式的N+1种应用场景](https://juejin.cn/post/6844904008616771591)
- [Redux原理分析](https://www.jianshu.com/p/9cf3068e4d7d)